謝謝大家，我是聖祐
目前在 JetBrains 這家公司
公司其實在做跟 IDE 有關的開發工具
大家可以看到畫面上有一系列的工具
除了在IDE之外呢，公司還有一系列跟程式語言有關的
也把一個新的程式語言，叫做 Kotlin 做出來
大家今天可能聽到 Kotlin
也會覺得有點奇怪
因為通常聽到 Kotlin，會覺得有點奇怪，
覺得是 Android 的場
那我今天就是為了
跳出舒適圈
所以會跑來 iOS 的大會上
跟大家分享
所以很感謝大會給我這個機會
所以這次我在來之前
就想說那我先來研究一下這個大會
各位我不知道你們有沒有裝這次大會的 App
有個 iPlayground 的 App
你可以看到，其實裡面有很多
不管是看議程，還是看講者，贊助商相關的資料
基本上是一個資料類型的 App
我看了這個 App
我就覺得大會真的非常用心
而且功能做得蠻好
我就好奇說那有沒有 Open Source
特別去 GitHub 上面搜了一下
剛好就是前一位講師
剛剛還跟他拜了一下碼頭
這個就是他寫的 App
然後我發現
它是 Swift Only
就是 Swift 100% 的 App
那我就在想說
我們 Kotlin 本身是一個程式語言
然後這個程式語言
本身是可以做跨平台開發的
也就是說，他不只是
可以拿來寫 Android
他應該也可以拿來寫 iOS
所以我就想說
我是不是有這個機會
也可以把這個 App 來致敬一下
所以其實剛剛大家看到
這個 App 並不是 iPlayground
其實是我寫的跨平台的 App
它除了有這個 iOS 平台的版本之外
也做出了 Android 的版本
所以假如各位有 Android 手機的話
也可以拿出來開始裝
那我把它叫做 iKlayground 2026
就把它用 P 改成 K
但當然我其實沒有上架，只是做個模擬圖
主要是讓大家知道說
你假如今天
了解 Kotlin 這個多平台技術的話
那你其實是有機會
讓你的能力邊界
跨到另外一個平台
假如你今天是在團隊裡面開發
你可以用 Kotlin 多平台
去 share 一些業務邏輯
讓你們的團隊開發裡面
可以降低這個維護的負擔（減輕工作的負擔）
那另外假設你是做這個 App 開發
做獨立產品的開發的話
你也可以用 Kotlin 多平台技術
讓你的產品有機會
接觸更多的
不同的使用者族群
那所以今天我的題目其實
真正的題目是這個
就是我從iPlayground 到 iKlayground
就為了示範 Kotlin 開發
而重寫了這個 iPlayground App 的故事
好那為了讓大家對 Kotlin 這個多平台技術
可以多了解一點
所以我前面先跟大家介紹一下，什麼是 Kotlin 多平台
那我這次也特別把這個，神主牌請出來
就是我們的吉祥物 Kodee，跟我一起講
那 Kotlin 這個語言
其實是一個多平台的技術
我們一開始是 JetBrains 自己要用
所以我們研發出 Kotlin 這個多平台的語言
然後我們把它用在
我們的IDE開發上
所以假如各位有用過
IntelliJ IDEA
或是我們任何一款 JetBrains IDE
包括 PhpStorm，PyCharm，WebStorm
甚至你用過 Android Studio
基本上它都是用Kotlin寫出來
那這個語言，因為它可以跨多平台
所以 Google 的 Android 團隊
就發現說，那我可以用Kotlin的
非常現代的語法
去 run 在一個
比較相對比較舊的 JVM 的版本上面
所以他發現說
那拿 Kotlin 去寫 Android
好像特別適合
所以他們在2017年跟2019年
就分別在兩次的
結果 Google I/O 大會上面宣布說
Kotlin 接下來成為
Android 官方的語言
所以為什麼現在
Kotlin 變成是
Android 主要的語言
也是這個原因
那為什麼 Kotlin 做得到這件事情呢
主要是因為我們的編譯器設計
大家可以看到
我們的編譯器其實分為三個部分
前面是一個 Frontend
然後中間是一個 IR
後面是一個 Backend
那簡單來說，就是你上面
有一個 Kotlin 的程式碼
那個這個程式碼
副檔名是 .kt
那經過前端的分析之後呢
它會把它變成一個語法輸出
變成一個 AST 這樣
轉譯成比較抽象者的 IR
那 IR 的功能就是，它去了解說
你這個程式碼到底在做什麼事情
然後呢，它再把它丟給 Backend
那 Backend 的功能是幹嘛呢
看你的目標平台是誰
就把它轉成那個目標平台，原生的程式碼
也就是說
比方說以我們一開始
我們是想要 run 在 JVM 面上面
讓它轉出來就是這種 .class
的檔案（讓他可以 run 在 JVM 平台上）
那所以這告訴我們什麼呢
今天假如我多了一個平台
我只要在這個編譯器裡面
多加一個 Backend
它就可以針對那個平台做原生的輸出
所以以 iOS 來說
就最左邊，你可以看到這
有個 Kotlin/Native 的這個 Subproject
那這個編譯器的後端呢
就會幫你 compile 成 Native binary
讓你可以 run 在 iOS 上面
那原本的這個 JVM 大家已經看過了
那另外還有兩個是跟前端比較有關係
就是你假如想要 run 在 browser 上面的話
有 JavaScript 跟 Wasm
就是 WebAssembly 的方式
可以讓你跑在瀏覽器裡面
好，所以基本上是這樣的原因
所以讓 Kotlin 可以支援多平台
那所以這個多平台列出來大概就是
這五個主要的平台
就是從後端
就是後端你可以跑在 JVM 上面
所以比方說你聽過用 Java寫的後端框架
比方說像 Spring Boot
或是我們自己 Kotlin 也有推出叫做 Ktor 的框架
它可以拿來寫後端
不管是微服務或是API
也可以是 RESTful 或是 GraphQL
那 web 的部分，你可以用 JSON
JS 或者是那個 WebAssembly
可以 run 在瀏覽器裡面
然後 Desktop 部分，也是一樣可以用 JVM 來跑
那 Android 跟 iOS 也都一起支援
那知道 Kotlin 之後呢
那我們就來拆解一下 iPlayground App
不知道大家有沒有去 GitHub 上面
看過 iPlayground 的原始碼
那經過這個拆解之後
你可以看到
大概有分幾個部分
第一個部分就是
這個最主要的這個 App 容器
那假如各位有聽過
那個 13 的演講的話
那基本上這個 App 容器
就是用 TCA 的架構製作
程式碼架構拆得非常漂亮
那它總共其實只有五個頁面
就是大家看到下面的5個 Tab
然後還有點進去，某一個議程之後，看到的這樣子的頁面
所以其實這個 App，相對的簡單
就是六個頁面而已
然後剛剛 13 已經有講到 Widget
就是這個 App 也有做 Widget
那這個 Widget 呢，基本上是一個議程提醒
也就是說你現在打開 App ，那在 App 裡面
會有一個..就是啪啪在上面
然後會跟你講說，下一場議程
或現在正在進行這種議程是什麼
那同時，它在你的桌面上
也可以做一個 Widget
那這個議程，就是把這個 Widget
搬到你的桌面上
那在架構上，它們還有分
另外一個 Repository
叫作 SessionData
那這個 SessionData
基本上就是這一個 Application 裡面
所有的資料層，就是 Data 層
那它是一個獨立的 Swift 的 Package
然後裡面有，所有跟這個 Server 交換資料的過程
然後去下載它們放在
這個 GitHub 上面的 JSON 檔案
JSON 檔案其實就是所有的議程資料
講者的資料，還有各種贊助商，工作人員的資料
那設計上它有三層的 fallback 機制
就是它從 GitHub 先抓 JSON 檔案下來
然後，它假如抓到的話
它會在本地建立一個 cache
然後下一次，這個讀取的時候
它們就拿這個檔案來
那當然它也把這個 JSON
打包到你的 App 裡面
所以，基本上大家在第一次打開的時候
它不需要經過下載那個過程
然後那，簡單來說
就大家去 GitHub 裡面看一下
好，所以，這次想要用
這個 Kotlin Multiplatform
繼續來復刻這個 App
那我的策略是什麼呢？
第一個就是，我先著重在
主要的這個 UI 跟 Data 上面
就是要復刻到6個頁面
然後一直在6個頁面
要顯示的 Data
就是剛剛我們講的
SessionData 那一層
那UI的部分呢
為了做我剛剛那個
就是我為了要讓大家覺得
呼嚨了一下說
原來那個是 iKlayground
不是 iPlayground
所以我在UI風格上面
全面的傾向 iOS 的風格
也就是說，我需要可以復刻出
Liquid Glass 的效果
那但是我又要去宣傳這個 Kotlin
Multiplatform 多平台的技術
所以我程式碼希望可以最大化的共用
所以基本上我希望可以
重複至少8成到9成的程式碼
都希望用 Kotlin 來寫
那其他部分就是，我希望可以模擬
這個整個操作體驗，不管是這個
深淺色的外觀，視覺上的導航操作
或是換頁動畫這些東西
我希望都可以盡量模仿
那再來就是
我復刻2026年的這個配色
那再來就是，支援兩種語系，就是英文跟繁體中文
好，那有這個目標之後，就來建立一下我的開發環境
那大家可能要先了解一下
因為我們剛剛提到 Kotlin 這個語言
尤其是在做多平台的時候
我們基本上是傾向以原生的方式來進行
所以你要建置開發環境的時候
就要以原生的方式來做
那意思就是說你第一件事情
就要先拿到一台 Mac，就是它不能在 Windows 上開發
那這個是，各位應該都非常了解
就是 Apple 的開發硬條件
那再來就是，既然要開發 Mac 平台
或是 Apple 生態的話，你一定要有 Xcode
所以你 Xcode 也要裝
包括你的 SDK，Command Line
Tools，跟你的 Simulator
那再來就是 Android 陣營的部分呢
你就要裝你的 IDE
不管是，你要用 IntelliJ IDEA
那當然我個人是傾向用 IntelliJ IDEA 這個 IDE
那你要用 Android Studio 也可以
那主要就是透過這個方式
可以裝它的 SDK
跟 Emulator，就是它的模擬器
但是在 IDE 之外呢
你必須多裝的東西
就是在 IntelliJ IDEA
或是 Android Studio
裡面裝一個叫做 KMP 的 Plugin
那它全名叫做 Kotlin Multiplatform
那我們為了簡寫
所以我們就是把 K 拿出來
然後 Multiplatform 的 MP 拿出來
我們就簡稱叫 KMP
那這個 plugin 可以幹嘛呢
就是它可以幫你檢查你的環境
就是它有一個 Preflight Checks
它可以幫你檢查你的 Xcode 裝了沒
你的 IDE 裝了沒，你的 SDK 裝了沒
你的環境是不是有問題
第二個，它可以提供你一個專案樣板
等一下我們會看到
那第三個就是它可以去識別
你的 Swift 的程式碼跟你的 Kotlin 程式碼
然後它有一個語法引擎的部分
可以讓你在程式碼之間跳轉
再來就是，它可以幫你控制你的模擬器
不管是 Android 的 Emulator 或是 iOS 的 Simulator 都可以
讓你可以在一個 IDE 裡面做完
那我剛剛提到在 IDE 裡面有 plugin 之後
它就可以給你有個 Project Template，所以你不需要自己去
手動的去做這個Project Template
你可以在 IDE 裡面，直接點點選選
它就幫你把一整包的 Mono Repo 做起來
那假如說你傾向用 Web 的介面的話
我們在網頁上其實也有網頁版，它有兩個版本
一個是我們官方的 kmp.new
那假如到這個網站上面就可以用點點選選的方式
來下載一個 Zip 的檔案，那這個檔案解開來
跟 IDE 裡面做出來的專案架構
基本上是一樣
那假如你比較熟悉 Compose
就是 Android 開發的話呢
你知道在開發這種多平台的時候
其實不會只有，這個初始化的那個起始包
你可能還需要更多的一些 Library
比方說你需要做一些 HTTP 的 request
你需要做 Serialization
你需要做這個 Concurrency
也就是 Code Retain 這些東西
那你可以裝更多的 Package
然後我們同事有做另外一個是
Compose Multiplatform Wizard
它除了 Kotlin Multiplatform 本身的這些基礎架構之外
還幫你裝了一堆你很常用的 Package
那就是看你的需求
那大家很好奇，這個 Monorepo 裡面
到底有什麼東西呢？其實主要就是三個資料夾
第一個資料架是 Android App
故其名，它就是Android App 的程式進入點
那 iOS App 就是平常各位熟悉的
那個 Xcode 打開來的，專案的目錄
那再來就是重點，就是 shared 這個資料夾
那這個 shared 的資料夾，裡面又分為三個資料夾
一個是 androidMain 跟 iosMain 跟 commonMain
那這三個資料夾到底是幹嘛呢？
其實你假如照我的這種做法
就是想要最大的化共用程式碼的話呢
你的所有的，大部分的程式碼
應該都是在 commonMain 底下
Common 就是大家都有的意思
那所以你多平台的業務邏輯
基本上都是放在 commonMain 底下
只有一些，各個平台專屬的一些 API
比方說你要呼叫 iOS 上面的一些
特定的 API 的話，你可能就不需要在 iosMain 裡面
去寫一些平台專屬的 API 的呼叫
那同理可證 Android 裡面也是一樣的
那我們的編譯工具是採用
Android 系列的這個 Griddle
那因為基本上它是以，從這邊來的這個技術
所以現在主要還是以 Griddle 的生態工具為主
那各位可能平常比較熟悉 Swift Package Manager
其實是，大概是相同的工具，只是不同的名稱
那在 IDE 裡面，我們把它整合好
就是在右邊可以叫出 一個 Griddle 的工具面板
然後這邊已經把
所有你在 Terminal 裡面要打的指令
全部變成，按鈕放在右邊
所以就可以在旁邊去按，那再來我知道
各位現在，我們剛剛講那個是 Pre-AI 時代
那 AI 時代是什麼呢？就是 IDE 裡面就會有一個 AI 面板
那在 AI 面板裡面，你就可以做哪些事情，比方說
你要放你的 agent.md
或者是你要設定你的 agent
或是你要做一些 MCP server，那這邊推薦你們 MCP server
第一個就是 Context7
就是去看官方文件，那假如你需要
裝一些 dependency 的話
我們其實有一個叫 Klibs.io
那這個是主要是幫你去找各個 Package 的資訊
然後你可以叫 AI 去幫你找，然後幫你下載下來
那假如你要寫 UI 的話呢
我們這邊有一個 Compose Hot Reload
就是你可以把 UI 跑起來
然後讓它一邊改程式碼 一邊就會 refresh 你的 UI
那這樣的話
你可以叫 AI 去幫你去跑 UI 起來，甚至幫它截圖，修改
那 Skills 跟 SDD 的部分，就看你自己的需求
那明天龍哥也會跟大家分享 SDD，我們大家可以再去看一下
順便就是給大家看一下，我的開發環境
就做起來應該會像這樣
就是我們的 IDE 長的是這樣，那我發現大家現在
有時候不一定喜歡用這個 IDE 裡面的 AI 對話的功能
那假如你比較硬派，你喜歡用 Terminal 的話
你也可以把Terminal 叫出來
那我自己的技巧，就是會把它移到那個，我們的右邊
讓你可以直接呼叫，你自己喜歡的 Agent
比如方說我用 JetBrains 的 Junie
那它就可以直接在這邊去做操作
然後你看完之後，假如說它幫你改好程式碼
你可以直接再這樣打開來看，那這樣可能對你來說
是一個比較相對習慣的，開發的配置
那當然，我們剛剛提到 Graddle 的部分
像我自己也可以做一些自動化的工具
像這次因為 iPlayground 他們把這個所有 JSON 檔案都放在 GitHub 上面
但我為了要打包它，所以我也用 Graddle 自動化可以去把
寫一個 Task 讓它去 GitHub 把這些東西抓下來
所以這樣的話，應該會對整個開發流程，會比較順暢一些
好，那這樣的話，開發的環境就已經做好了
接下來就是進入到重點，就是我要開始復刻它的 UI 層
那在做多平台的時候呢，大家要開始思考
那我要怎麼去寫 UI
那因為 Kotlin Multiplatform 這個技術
基本上是從 Android 搬過來的
所以基本上整套
你可以先從這個各平台的，自己的 UI 層開始看
所以第一種做法就是，我先用 Kotlin Multiplatform
去 share 兩個平台的業務邏輯就好
UI 這一層我希望各個平台自己用各自的 UI 來寫
也用原生的 UI，所以架構會長這樣
底層的 KMP 就是去 share
我的 business logic，比方說
以 iPlayground 來說，我去 share 我怎麼去抓 JSON 的資料
以及怎麼處理 JSON 的資料，然後顯示到你的畫面上
那顯示那一層我在 iOS 上面
我就用 SwiftUI
在 Android上面，我就用 Jetkpack Compose
那這樣的話，你的好處就是你的 UI 絕對是原生的體驗
那這也符合我們一開始講 Kotlin Multiplatform 這個技術
它偏向原生的這個方案的一個重點
它希望體驗是原生的，效能也是原生的
好那其實我知道有一些團隊
他們之所以會用 Kotlin Multiplatform
也是因為它希望在 UI 部分是使用原生
那其實這個方法也不錯的原因，是因為比方說以畫一個捲動列表
像我們在 iPlayground 裡面，它的第一頁就是議程列表頁
那大家可以看到其實 SwiftUI 跟 Jetpack
Compose 在語法上面沒有太大的差別
我特別舉個例子就是，看議程表，那議程表裡面
你可以看到它其實就是啟動
一個 List，然後裡面會放 sessionCell
那後面很多就是 Modifier
就是做那些 Style 相關的設定
那你換到右邊的 Jetpack Compose
其實它就是一個
LazyColumn 其實就是一個 List
然後裡面我也是用 for issue 放了很多 SessionData
那 Session Data 就是我自己
用 Jetpack Compose 寫的 UI元件這樣
所以這邊就是
把 Session Data
Session Cell 把它解開來看
那 Session Cell 裡面，你可以看到在
SwiftUI 裡面就會有 VStack，HStack 跟 Text
但在 Jetpack Compose 就是 Column 跟 Text
所以你看到其實，只是元件名稱，語法名稱
或者是這個語法設計上，有一些不同的差異，但基本上是非常類似的
其實我之前有跟一些團隊交流他們就講說
其實他們的團隊，比方說 Android 這邊寫好了
iOS team 看一看，或者說大概知道
然後它就可以用 SwiftUI 重寫一次
那基本上這樣是做得到
甚至你可以看到現在有一些誇平台的工具
他們也可以幫你把 SwiftUI 翻譯成
Jetpack Compose，所以其實並不會太複雜
像有 AI 的話我覺得更方便一些
但是畢竟這樣
你要寫兩份，所以有一些團隊他們追求的是說
UI 部分也可以共用，而且 UI 部分
我希望兩個平台長一模一樣，所以另外一種方式
就是用我們 KMP，就是 Kotlin Multiplatform
裡面的其中 UI 層的 Library
叫做 Compose Multiplatform
那 Compose Multiplatform 在做的事情是什麼呢？
就是用 Jetpack Compose 的語法
但是它可以同時在 iOS 上面
Render 出一模一樣的 UI
所以你業務邏輯 一樣可以用你的
Kotlin Multiplatform 去做 share
但 UI 的部分，就一樣 等於是 Android 那邊寫好之後
iOS 這邊就不用寫，因為它可以直接把它翻過來用
所以基本上一份程式碼就可以顧到兩邊
然後跨平台 UI 也是完全一模一樣
那這個是第二種好處
那就看各位在
平常在專案需求上面是比較想要 UI 原生體驗
或者是 Compose 一個程式碼顧兩邊的方式
那當然我知道，大家對於這個
尤其設計師對 Pixel Perfect 非常的在意
或是說對於這個 User Experience 非常在意
所以假如說兩個平台完全都長得一樣，有時候好像也不太合理
畢竟 iOS 的打開來，看到的是 Android 得 Material Design，感覺還是哪裡怪怪的
所以你也可以在 Compose 裡面，再裝一個Library
叫做 Compose Adaptive UI
那這個專案叫做 CalF
那 Calf 它在做的事情是什麼呢？
就是你一樣用 Jetpack Compose 的這個語法，然後它 run 在不同平台的時候
它的 UI Render 的結果是不太一樣的
我們以 Calf 這種最常見的 UI 來看
最左邊的這個就是，是在 Material Design 就是 Android 上面畫起來的樣子
那假如在 iOS 的舊版，它 Render 出來的樣子
是比較符合 iOS 舊版的配置
那在新版它就用 Compose 模擬了一下
Liquid Glass 的效果
那也就是說你同樣的一個程式碼
在三個不同的版本跟平台上面
Render 出來的效果，還是有些微調
會讓你的體驗稍微再更好一些，那甚至下面有一個是這個
Alert 跟 Dialog 的效果，你可以看到在新的版本跟舊版本上
Render 出來的結果，也是不太一樣
假如你希望對 UI 上面
可以在視覺上更接近不同平台的差異的話
可以用這個方法來做
但這一次，我在做 iPlayground 復刻的時候
我不知道大家還記不記得
我剛剛復刻的體驗，就雖然大家看到這邊的
這個 Liquid Glass 的效果，感覺已經還算蠻像
但是你還是可以看出來，有那麼一點點的不一樣
所以呢，我這次就想說
我們還是得做一些取捨，就是身為一個成熟的大人
我相信大家都知道，我們看過網路上那個圖
就是：快，跟好，跟便宜，這三個東西是不可能同時存在的
所以你要說 UI 又要像，又要原生體驗，又要效能好
這些事情也很難
所以你必須在原生體驗跟程式碼共用之間做出抉擇
那我這次的抉擇是什麼呢？
我的折衷點就是，我希望下面那個 TabView 呢
它一定要像 iOS 的 Liquid Glass，至少在 iOS 上面要這樣子
那在 Android 上面或者是 iOS 上面呢
它看起來很像那個版本就好，但它不需要完全一樣
它不需要有完全的 Liquid Glass 的效果
那其他頁面呢？我希望最大化的共用
所以我全部用 Compose 來模擬就好
那只要像，但不一定要完全一樣，那這是我的取捨
所以最後我就使出了一個奧義
就是我把 SwiftUI 跟 Compose UI 兩個合在一起用
那這個其實也是我們 Kotlin 團隊官方的一個示範
就是我們可以在這個 SwiftUI 裡面把 Compose UI 塞進 SwiftUI 裡面
讓它變成 SwiftUI 裡面的其中一部分
那剛好我們這個 Kotlin 團隊呢，每一年也有辦一個
類似像 iPlayground 的這種技術大會
叫 KotlinConf
然後我們也跟 iPlayground 一樣
也有寫出一個叫 KotlinConf 的 App
只是我們就是用 Kotlin 的技術來寫，然後可以跨三個平台
那在這個 App 裡面，我們就有一個 Bridge
去示範怎麼樣在這個 SwiftUI 裡面
塞 Compose，所以我就把這個
官方的文件，我沒有讀，我直接把它丟給 AI
叫 AI 讀，然後把這個範例寫下來叫 AI 看一看
然後叫它說，你可不可以照這個方法幫我做一下
那做出來的結果，就是像這樣在 iOS 26
就是 Liquid Glass 的版本，你可以看到我的架構就是
在原本的 ContentView 底下，我就是用 SwiftUI
寫了 TabView 沒有很多不同的 Tab，但在每個 Tab 裡面
我再去塞我自己的 Compose，這樣我就變成是
底下 Tab 是 Liquid Glass 的 UI
但是後面忘了那個議程表
那個頁面是 Compose render 出來
那假如你要相容 iOS 舊版的話呢
沒有 Liquid Glass
所以我就用 Compose 的元件
去復刻了一個像 TabView 的這種版本
而且是沒有 Liquid Glass 的那個物理的效果
但是它基本上還是有一樣的功能
那 Android 的全版本就沒有差別
因為它本來就是原生的 Jetpack Compose
所以它直接就照著原本的方式
掛載在 Main Activity 底下就可以
好，那所以這樣做好之後
你應該就可以看到
像我們現在做出來的結果，那我可以打開來
給大家看一下，就是最後 run 出來的結果
就會像這樣
就是基本上在 Android 上面看起來
跟原本的 TabView 看起來很像
但是它就沒有 Liquid Glass 的效果
但是在視覺上，我們覺得是可以接受的
然後其他的操作部分呢
看起來好像也是 OK 的
那大家可能會覺得
奇怪這個 App 怎麼看起來
好像跟今年的 App 不太一樣
那其實這個是我還原我禮拜三的狀況
這是2025年 iPlayground 的配色
那一開始在準備這個 App 的時候，我是復刻2025年版
結果呢
身為講師最怕的就是
你要上台之前，產品發表會發表，發表新版
禮拜三的時候，發現 iPlayground 更新到2026
然後整個顏色配色都不一樣，所以這時候怎麼辦呢？
身為一個成熟大人，我們就只有開始改
所以我們就可以看一下 iPlayground 的 Theme
基本上因為只有改 Theme，所以問題不大
我們就叫 AI 去把所有的 Theme
從2026年全部抓出來
所以可以看到我這邊就把
2026年的 Dark Theme
跟 Light Theme 都抓起來，然後我去改一下
就是我當初在載入 Compose 的時候呢
就不要用2025的，把它改成2026的 Theme
那這其實也是 Compose 的一個設計
就是說基本上它也有 Theme 的設計，所以你只要做出不同的佈景主題
那你基本上就可以在你的
不同平台上去 render 新的顏色
那我這邊重新去跑一下我的模擬器
然後我們可以看一下，馬上更新之後呢
它出現的就是新版的顏色
這樣可以嗎？然後
我們剛剛有提到 KMP 本身
那個 Plugin 本身是可以讓你去切換不同的模擬器
所以這邊只要切換到 iOS App
然後切換到，我想要的模擬器
去跑起來，那它就會自動幫我編譯
然後把我的 Simulator 運行起來
那我們可以看一下它重新 Compile
然後把顏色更新之後
打包放到 iOS 模擬器的效果
那等一下跑起來之後呢，我主要是要給大家看一下
在我們的 iOS 26 的版本，基本上它就可以跑出
Liquid Glass 的效果，所以大家可以看到相同的內容
我現在這個是英文版，所以你可以看到這邊就是非常標準的
Liquid Glass 的效果，那大家有興趣的話
可以再用舊版的 iOS 來跑，那基本上舊版的 iOS
它跑起來視覺效果會跟 Android 裡面是一樣的
因為我是讓它跑 Android Compose 並不一樣
好，那 UI 層的部分，大概就到這邊告個段落
那接下來我們就來復刻 Data 層
也就是大家看到議程的資料，還有裡面的講師資料
那我不知道大家在工作，團隊工作裡面
的時候是不是都是 iOS 這邊跟 Android Team
是分別兩個 Team 對不對？
那你們在跟後端溝通的時候呢
應該會有很多邏輯是重複實作
那我舉一個最簡單的例子
就是 Data Class 這種東西
像以議程資料來說，你可以看到在原本的 iPlayground
裡面就有一個 Session 的資料 Data Class
應該說 struct
然後裡面就會有各種議程資料
那我們再來 Android 這邊也是一樣
就是我們要有寫一個 Data Class
其實基本上格式長的一樣，那你會發現其實在共用業務邏輯的時候呢
你有很多東西其實都可以重複，比方說你的 Data Class
你的 Serialization 序列化
或者是你在做後端呼叫的時候
你有 HTTP Request 跟 Response
那你可能會需要用到 Coroutine
或是這個 concurrency，你可能會有 File I/O
你可能會有 ViewModel 跟你有各種架構
你其實有很多地方都可以共用
所以 Kotlin 多平台技術呢
就希望可以讓你把這些重複實作的東西
全部都用 Kotlin 寫
然後在兩個平台裡面共用
那你要想
假如說這麼多東西都要共用的話呢
那是不是很多東西，就重複實作輪子
所以我們 Kotlin 團隊也寫出一系列
叫做 kotlinx 的多平台函式庫，也就是說
它可以讓你在比方說，HTTP 好了，你要做 HTTP Request 跟 Response
你原本可能需要在 iOS 上面這邊用 Alamofire 去寫
在 Android 上面用 Retrofit
那我們現在就有做一個叫做 Ktor
的 HTTP Library
它可以幫你用一份程式碼
就可以自動幫你把兩個平台的 HTTP 和 Response
幫你做完，而且是原生的
那同樣的像 Serialization，DateTime
Concurrency 這些東西
全部都幫你做好
所以你只需要把這些 Library 裝進你的 Dependency
那你就可以有這些能力
所以這邊就以 Ktor 去呼叫這個後端 API 為例
就是你可以在你的 App 的 Container 裡面
去呼叫一個 HTTP Client
那這個 HTTP Client 就是由 Ktor 提供的
然後你可以把
把你的 Serializer，你的 cache 什麼東西
全部包成一個 client，那它就可以去幫你做 HTTP 型的呼叫
那在呼叫後端 API 的時候，你就只要寫一個 NetworkFetcher
那你去 fetch 的時候，它就去呼叫你的後端
GitHub 的 url 丟進來之後，它就下載那個 JSON 檔案
然後處理回來的這個字串，就回傳出來
再做 Serialization，轉成 Data Class 就可以了
那當然有時候你還是會遇到一些各平台需要分別實作的部分
等一下我就會講到一個例子，就是寫 Widget 的部分
那 Widget 的部分，你可能就需要這種各平台分別實作
那這個時候可以做什麼事情呢？
你可以在 Kotlin Multiplatform 裡面用這個
所謂的 expect 跟 actual 這個關鍵字
也就是說你今天假如說在 common 裡面
你需要有一個 function
或是一個 class or method 你可以在這些 function
或 class 前面加上一個關鍵字叫 expect
其實概念上有點像 interface
就是我跟你講說這東西有一個 class，有一個方法，但是我不知怎麼做
那我們在 iOS 這邊呢，我就會跟他講說
我們就會實作出一個一模一樣的
這個 function 或是 class or method
然後我們前面加 actual 的關鍵字，也就是說
我實作的部分寫在各平台的內容上面去
所以它這種方式，就可以讓你去用抽象層
去呼叫兩個平台各自的 API，那因為打包的時候
它會把 common 跟 iosMain 打包到 iOS 上面去
所以 iOS 在呼叫的時候，它自動可以呼叫得到
iosMain 這邊的東西，那在某些情境
比方說跟硬體的一些串接上面，那這種情況就比較多
好，那除了
我們剛剛講，你要復刻這個 UI 層跟 Data 層之外
其實多平台實作上面還有很多其他細節
比方說我們剛剛講到 Widget
就是一個大家會做的東西
那以 iPlayground 來說
它只有做了 iOS 這邊的 Widget
那我在 Android 這邊也一樣
讓 Android 的 Widget 也把它裝上去
所以你會看到我在這邊分別
實作了 iOS 的 WidgetKit 跟 Android 的 Glance
那基本上在 UI 的部分，我分別用
SwiftUI 跟 Jetpack Compose
做好兩邊的這個 Widget 的 UI
然後怎麼樣去處理 JSON 格式，跟呼叫現在的
timeline 時間，這個部分
我用 Kotlin Multiplatform 來做
所以邏輯是同一個，但是 UI 在各自平台不同
所以實現出來之後就會像這樣
就是你的這邊的 App 裡面的 Widget
跟你放在桌面上這些 Widget 內容就會可以共用
然後在各個平台之間也可以重複使用
那再來就是主題配色的部分，就是我們知道有亮色系
淺色系，跟深色系，那基本上 Compose 本身也支援
像我剛剛給大家看過，就是你其實可以換顏色
所以 Compose 本身有支援這種 light theme 跟dark theme
所以基本上在 Render上面是沒有太大問題
但是有些部分
你還是得分平台來實作
比方說我們剛剛講的，因為我底下的 iOS 的
TabView 是原生的，所以這一塊
你必須稍微重複實作一點點的部分
就是你讓系統自動去處理 TabView 的部分
那再來就是 Widget 的部分，你也必須把
這些主題配色複製到你的 Widget 裡面
不管是 Android 或 iOS， 那再來就多國語系
因為我們這個 App 其實有英文版跟中文版
那它也會根據系統來自動切換
那當然 Compose 本身也支援
多國語系的語系檔
所以你可以把這些東西先從 iOS 先 Copy 過去
然後變成 Compose
那 Compose 裡面
只要是根據系統，它去偵測說
你要顯示英文跟中文之外，還是有些地方
你要分平台來實作，一樣也是下面的 TabView
因為 TabView 你會發現上面
其實還是會有議程，活動，關於，這些按鈕
那這些按鈕的多國語系，你還是在 iOS 上面
要把 xcstrings 把它寫好，那一樣 Widget 跟
兩個平台 Widget 也必須分別來做實作，那這個是
你在做多國語系的時候，還是需要注意的東西
那最後呢，你會發現這個我們說體驗很重要
所以你那個 Icon 跟 Splash Screen 的部分
我也把它做完了，就是在 iOS 上面我是有加字
因為 iOS 的空間比較大
那 Android 這邊的話
我就把字去掉，就讓它只有 Logo 這樣
所以看起來，這個體驗，應該是各自都
還蠻符合原生的體驗，好，所以今天說了那麼多
還是給大家做個簡單的處理回顧
第一個你會發現 Kotlin 多平台這個架構
基本上是一個原生驅動的架構，那我們為什麼要驅動用原生來驅動呢
主要是希望它可以是追求原生的效能
以及原生的體驗，那效能的部分你會發現
就是因為我們是用 Kotlin 的這個編譯器，所以它可以根據
你的 Kotlin 程式碼，以及你要發布的不同平台，它可以編譯成
那個平台原生的程式碼，讓它可以有原生的方式來呼叫
那另外我們剛剛說到這種架構，就是讓你可以在
各平台使用原生的 UI
那這個架構本身是很彈性的，也就是說你可以滿足
不同的開發情境的需求，你可以用原生的方式來做
像我們最左邊，我們剛剛有看到就是你可以在
business logic 部分用 Kotlin 來寫
但是在 UI 部分，你可以用原生，或者是你可以用共用的方式
你可以在 UI 層用 compose 來寫，那這樣
你在各個平台之間 UI 是完全一致的
或者是你可以在用我最後右邊的方式
來混用
也就是說，你可以同時在 SwiftUI 裡面用 compose
那它可以
盡量在一個原生體驗跟視覺效果之間做個平衡
那這個是我們最後做出來的一個成果
那當然我還是得強調一下
就是不同的專案
你們的目標跟取捨是不一樣的
所以雖然說我在這邊
我是選擇用混用的方式，但是你還是可以
根據你自己的專案的需求
來選擇你到底要用，走哪一條路
那我們這次，因為我的目標是要復刻 iPlayground App
所以你會發現我所有的內容
基本上都是 focus 在 Mobile 平台上面
但其實我們提到 Kotlin Multiplatform
它不是只是能做 Mobile 的部分
其實它可以做到全平台的開發，所以在全平台的部分
我們剛有提到就是從 Server 到 Web
到 Desktop，Android，iOS
它可以全平台的來做開發
那你可以看到這樣圖裡面
我們可以呼叫每一個平台最底層的 API
你也可以在這個平台之上用 Kotlin Multiplatform
去共享你的業務邏輯，那在 UI 的部分
UI 的部分，通常是只有 Web 到 iOS 這一塊
因為 Server 通常是只有資料沒有 UI，所以可以看到
右邊這邊 Compose 的 Multiplatform 可以讓你共用 UI
那 Web 的部分，現在也可以
然後再來就是你在各平台，你要用原生的 UI
不管是 Android 或 iOS 都可以呼叫來混寫
這個是 Kotlin Multiplatform 很彈性的地方
那最後就是這個技術已經非常成熟而且穩定了
那我們大家可以看到它已經有來自全世界的
案例實證了，那這邊是我們 Kotlin 官網上面的
K-Starting頁面 你可以看到這邊 其實有非常多的App
都是你平常 日常生活中 會用到的App 跟服務
很多基本上 都已經裝在 你的手機裡面
那台灣其實 大家應該也可以聽到 很多 相關的團隊
他們在用 就是之前有在 其他頁面上發表的 一卡通 那他們也有在用
Kotlin Multiplatform 不管是 他們一開始有用
Share Business Logic的部分
那後來他們有 幾個新的App 甚至連
UI的部分都用Kotlin side
那所以我覺得用 這個平台最重要 用這個技術
最好的地方就是 你不需要在 跨平台 跟原生之間
做出選擇 你是可以同時 跨平台 而且可以是原生
所以是一個 And的狀況 不是一個Or的狀況
好,所以今天 之後呢 你也想要開始跟我一樣
用Kotlin Multiplatform技術來 改寫你自己
手上的專案的話 我就會分享 這個很常用的 學習資源
第一個就是 先從官方文件 開始看
不管是Kotlin Multiplatform
或是Compose Multiplatform
我們團隊都已經寫出 一系列不管是 從API文件 到這個 官方的教學
都已經有寫好 一系列的文件 大家可以從這邊開始看
那另外 我們也有提供 一系列的這個範例紙
就是Simple Project 不管是我們寫的 或是一些社群的大神
他們寫出來的Simple Project 從裡面
你可以學到 很多不同的情境 下面該怎麼使用 那樣的技術 那另外我們
JetBrains 也有一個平台 叫JetBrains Academy
就是JetBrains Academy 它可以讓你在上面學
Kotlin 這個程式語言 以及Android開發
或是Kotlin 開發這樣 那我們這個平台
跟一般的 這個線上學習平台 有點不太一樣的地方是 你可以看到右手邊
基本上 我們的所有課程 是下載到 我們的IDE裡面
去學習的 那這IDE裡面 它會談出
一個一個單元 裡面會先有一系列的說明 說完之後
它必須在你的IDE裡面 把程式碼寫完之後
你按Check 它會在後面 跑一個單元測試
確定你沒有寫錯之後 才會跳下一個單元 也就是說 它強迫你 把程式碼寫出來
才真的確保你 自己是學會 那現在我們這個
Plocking裡面 也裝了這個
機器學習的功能 所以 應該說機器翻譯的功能
所以你也可以把它 翻譯成中文
來幫你來做知識的理解 那最後就是 跟大家宣傳一下
我們在台灣 也有Kotlin User Group
那這個是由JetBrains 來Support的一個
Kotlin 的技術社群 那我們不定期都會在
各地舉辦這個Meetup 跟年會 那我們也會常常跑去
各個研討會裡面 去做擺攤 所以像我們這次在 iPlayground
也有Kotlin User Group 的攤位 那我們接下來在
8月8號跟8月9號 會去COSCUP 然後8月18號 還會有一個
Kotlin 15 周年的 慶生會
因為今年是Kotlin 15 周年的
的時間 所以大家可以 來參加我們的活動
那右上角有一個 我們的QR Code 大家可以加入到
我們的Kotlin LINE 群 那入群的密碼 就是小寫的 kotlin
所以你要 第一個至少要學會 一個英文單字 就是kotlin
那我們現場 也會有一個攤位 那等一下結束之後
因為我們今天 沒有太多QA的時間 所以假如大家有什麼問題
想要跟我交流 也歡迎大家 到攤位上來找我 那今天就很高興
跟大家來做交流 希望透過今天的分享 讓大家了解
Kotlin 多品牌技術 然後讓你可以去 擴展自己的能力邊界 然後你在做
各式各樣的專案的時候 可以讓你在 維護上更輕鬆
甚至你可以介紹 更廣泛的使用的族群
好 謝謝大家 Have a nice Kotlin!